---
title: 一种有偏误的想法
author: yuanfan
date: '2022-12-13'
slug: error thought
categories:
  - Thingking
tags:
  - 思考
draft: no
---

在我的脑子里存在一些有偏误的思维方式，如若偶然遇上适当的契机，将有机会将它们捉出来，或再辨析，或再接受，或再修正。

<!--more-->

前些天接触到了“情绪耻感”和“耻感文化”这两个词，我在思考一番以后，仿佛着了魔怔一般，追着家人问他们最近一次哭是什么时候。他们给的答案当然是从来不哭，或者一生坚强很少会哭。很快，我就又一次钻了牛角尖，在接触过的极少量的文化起源、思想起源的知识里，进行了一番极其草率的思考，认定了只有中华传统的儒家文化里是倾向于只分黑白、善恶，不关注个人情感，甚至想要灭掉个人情绪、情欲的。

一不小心钻了牛角尖，大概率只会越陷越深。随后，我有一点点愤怒，为什么我们的文化是这样子的，为什么没有人从源头上修正，为什么我的家人朋友们只能承受情绪之苦以及情绪耻感带来的自伤……接着，我又有一点点无奈，既然没有人能够改变，那我也做不了什么……最后，我抱住了一种虚假的希望，听闻 Z 世代是十分注重自我感受的，也许希望就在他们/她们身上了吧。

以上真得是一种非常完整的、消极的且有偏误的思维链条。这看上去十分寻常，既然无力改变，只好沉默接受，也只能把希望寄托在别人身上。但这也相当于放弃了自己身上的无数种可能性，因为一旦默认自己什么也做不了，就更加什么都不会去尝试，也就自然什么都做不出来。

使我能够发现这种有偏误的想法的契机是，下午摸鱼看了一部电影，叫《大佛普拉斯》。这是一部讽刺意味非常浓厚的电影，里面有个叫肚财的底层小人物，以捡垃圾为生，唯一的嗜好是玩抓娃娃，唯一的快乐是和他的朋友一起看电视或者看涩情杂志。正好扮演肚财的是《俗女养成记》里的陈嘉玲她爸，由于喜欢这个演员，所以看那部电影的时候是戴着喜欢的滤镜来看这个角色的，于是真得感受到了这个小人物身上的悲剧。肚财死后，他出殡那天明明是晴朗天气，可是送殡的路上却有一段路被水淹没、跨不过去，旁白说那是因为肚财希望大家只送到这里，剩下的路他想一个人走。接着我又开始看《我们与恶的距离》，这部电视剧刚出的那年因为太过火爆，反倒一点也不想看，直到今天看下去以后，才发现自己真得差点错过一个好故事。我看到里面不同的人物角色按照各自的信念去演绎他们的故事，他们不仅仅是思考，有名律师，他认为法律的意义应该是预防和改善，于是他为杀人犯辩护；有名报章主编，他想要找出杀人犯犯罪原因，于是他做一系列专题；还有很多很多。不管是拍摄这些电影和电视剧的导演、编剧、演员，还是故事里的人物，他们都在活着，或者说都没有放弃做点什么。

当我意识到原本的思维有偏误以后，很快明白我问的那些为什么其实都是在问另一个问题，为什么我没有生活在一个更好的环境里，没有得到更好的先天条件。所以我怨天怨地怨古人，唯独不叫醒自己去面对。

不论以后看到社会有多污浊黑暗，人性有多残酷冷漠，文化和制度本身有多少歪七扭八的东西，都不要忘记从自己身上找希望。（ps此时内心的恶魔蹦出来质疑我：不怪社会、不怪别人可以，那你能忍住将来一句都不吐槽吗？另一个我回答：按照俺这小气的性格，不吐槽不抱怨是不可能的，但是沉默接受撒也不做也是万万不可能的。）
